Seleccionar todo y apretar alt z para que se vea bien

PARCIAL 16/02/2024 2024c0-0
1- Definimos el problema de subset sum como un problema de decision. Dado un conjunto L={x1,x2,...,xn} de numeros enteros positivos y un numero k, ¿Existe un subconjunto C contenido en L tal que la suma de todos los elementos de C=k?. Primero me fijo que SS esté en NP, lo cuál si esta ya que si nos dan un subconjunto que es la posible sol, es muy fácil verificar que la suma de los elementos del subconj te de k, por lo que SS está en NP. Ahora, conociendo el problema de 2-partition, planteo una reducción polinomial de 2-partition a subset sum. Pienso una instancia del SS que tenga sol si y solo si la instancia de 2-partition tiene solucion. Para esto la L del SS va a ser el conjunto de n elementos del 2-partition y el numero k va a ser equivalente a sumar todos los valores del conjunto de n elementos y dividirlo por 2, esto se hace en tiempo polinomial ya que es simplemente sumar todos los elementos O(n) y dividirlos por 2 O(1). Una vez instanciado el problema planteamos la reduccion con solución. Teniendo la L y el k nuevos, planteamos: Si se encuentra un subset sum cuya suma es k (k siendo el nuevo valor planteado) entonces al tener la mitad cubierta por el ss, el resto de elementos fuera del ss debe ser si o si la otra mitad restante, todo esto en caso que 2-partition si tenga solución nos va a dar que SS también tiene solución. Por ejemplo: tenemos la lista [3,7,8,9,2,1] la suma total de los elementos es 30, por lo que nuestro k va a ser 15, y la lista L del ss es la planteada. Un SS de 15 en este caso podría ser [7,8] ya que 7+8=15. Por lo que el resto de elementos debe si o si dar 15 porque es la mitad restante de la la lista, lo cual es cierto ya que 9+1+2+3=15. Además, cabe aclarar que si la suma de todos los elementos es impar, 2-partition no tendría solución y por como planteamos nuestra reducción, SS con esa condición tampoco tendría solución. Por lo tanto podemos decir que: dada una instancia de 2-partition con solución, si lo tansformamos a una instancia de SS y resolvemos, nos queda una solución valida para 2-partition igual a la dada por el SS. Por lo que 2-partition<=pSS, como vimos esta reducción es polinomial ya que construir el nuevo k se hace en tiempo polnomial. Como 2-Partition es NP-completo, y existe una reducción polinomial de 2-Partition a Subset Sum, entonces Subset Sum también es NP-completo.

PARCIAL 04/03/2024 2024C0-2
3-Al problema del hitting set lo podemos definir como: dado un conjunto de elementos U, una coleccion de subconjuntos S={s1,s2,...,sn},con cada si incluido en U y un número k, el problema de decision se define como: ¿Existe un subconjunto H tal que |H|<=k y que H intersección si no es vacía?, Es decir si existe un subconjunto de tamaño menor o igual a k tal ese subconjunto comparta al menos un elemento con los subconjuntos si. Para demostrar o decidir que HS es NP-completo primero tenemos que verificar que este en NP, lo cuál si esta ya que se puede tener un conjunto de resultado, y podemos verificar que su longitud sea menor o igual a k en tiempo polinomial y que ese conjunto comparta al menos un elemento con los distintos subconjuntos S, tamién en tiempo polinomial. Por lo tanto HS esta en NP. Ahora planteamos la reducción polinomial utilizando DS ya que sabemos que es NP-completo. Para poder hacer la reducción polinomial de DS a HS, primero plantemos una instancia de DS que pueda ser utilizada en HS. Para esto planteo: el k se translada, es decir el de DS pasa a ser el mismo k de HS. Luego para generar los subconjuntos, los creo de la siguiente forma: para cada par de vertices (u,v), si entre ellos hay una arista entonces son parte de un subconjunto, esto se aplica para todas las aristas del vertice, entonces nos quedarían subconjuntos donde hay un vertice y todos sus adyacentes. Luego el conjunto resultado, que originalmente es la sol de DS osea el subconjunto que para cada vertice v o esta en el subconjunto o tiene un adyacente en el, pasa a ser el subconjunto H de HS el cual si o si tiene intersección con al menos un elemento de los sobconjuntos. Por lo que con estos cambios en el problema podemos ver que: si hay solución en DS entonces será la misma solución para HS ya que al menos un vértice o su adyacente va a estar en el conjunto solución por cómo están formados los subconjuntos. Por lo explicado anteriormente, podemos afirmar que: crear los subconjuntos se realiza en tiempo polinomial y que podemos instanciar DS a una instancia de HS y obtener misma solucion. Como Dominating Set es NP-completo, y existe una reducción polinomial de Dominating set a hitting set, entonces hitting set también es NP-completo.
5-a-Esta afirmación es falsa ya que el teorema de flujo máximo-corte minimo nos dice que el flujo máximo de una red es igual a la capacidad mínima de un corte. Un corte, es una partición que se para a los vértices de la fuente al sumidero y su capacidad es la suma de las capacidades de las aristas que cruzan el corte en la dirección del flujo. Cuando aumentamos la capaciad de todas las aristas, la capacidad de los cortes se ve afectada.  El aumento en el flujo máximo estará directamente relacionado con el incremento de capacidad en el corte mínimo original, o en el nuevo corte mínimo si este cambia.Los grados de salida de la fuente y de entrada del sumidero no determinan linealmente el aumento del flujo máximo en este contexto, representan la conectividad, no la capacidad limitante de la red. Por lo que epende de la topología de la red y de cómo este aumento afecta la capacidad del corte más restrictivo.
b-Es correcto ya que si una arista no fue consumida o utilizada, significa que esa arista no es factor limitante para el flujo máximo de la red. La red ya tiene ya tiene suficiente capacidad para manejar el flujo máximo por otras de sus aristas por lo cual pueede pasar a traves de otros puntos de la red. Si la airsta no estaba siendo utilizada entonces nos dice que no era un cuello de botella por lo que hay otras aristas de la red que limitan el flujo.
c-Eliminar una arista cualquiera podria o no afectar al flujo máximo de la red dependiendo si estba siendo utilizada en el flujo optimo. Si eliminamos una arista del corte mínimo, si afecta al flujo máximo ya que esta reduciendo la capacidad mínima que separa la fuente del sumidero. Por lo tanto es verdadera. 

PARCIAL 24/06/2024 20241C-1
3-Para demostrar que el problema de Coty es NP-Completo, busco un problema que se asemeje a el. En ese caso Vertex Cover, que ya sabemos que es NP-completo. Primero debemos verificar que el problema de Coty está en NP. Lo cual es facil ya que dado un conjunto de solución, osea k personas a dar regalo, podriamos verificar quienes se conocen entre sí para ver si almenos uno de ellos recibió regalo, lo cual es en tiempo polinomial lo que nos asegura que el problema de Coty está en NP. Para verificar que sea NP-completo planteo reducción polinomial de VC a problema de Coty. primero defino el problema de VC: dado un grafo G y un entero k, ¿Existe un subconjunto V perteneciente al grafo tal que |V|>=k y para toda arista del grafo al menos uno de sus extremos está en el conjunto?. A simple vista nos podemos dar cuenta que esto se parece mucho al problema de Coty, en el cuál los vértices significan las personas invitadas, las aristas son las relaciones de "se conocen" entre cada invitado y el número k es el mismo que el VC que para el problema de Coty. Por lo tanto decir si hay al menos k personas que reciben regalo de forma tal que para cada par de personas que se conocen, al menos uno de ellos haya recibido regalo, entonces ese conjunto es un vertex cover en el grafo de conocidos. A la inversa, si existe un vertex cover de tamaño a lo sumo k en el grafo, entonces esas son las personas a las que Coty debe dar regalo, ya que cubren todas las relaciones de conocidos. Por lo tanto, la respuesta es sí en una instancia si y solo si la respuesta es sí en la otra, lo que completa la reducción correctamente. Por lo tanto creamos una instancia del Problema de Coty según una instancia de Vertex cover y relacinandolos entre si ya que los dos problemas tienen el mismo enfoque. Este cambio de instancia nos cuesta tiempo polinomial y hay reducción de VC a problema de coty, por lo que podemos decir que: como Vertex cover es NP-completo y hay una reducción polinomial de Vertex Cover a problema de Coty, podemos afirmar que el problema de Coty es NP-completo.

PARCIAL 08/07/2024 20241C-2
4- Para demostrar que el problema del Subgrafo Isomorfo es NP-completo, primero debo verificar que es NP. El cuál es muy facil ya que se puede tener un validador polinomial en el cual dado un subgrafo podemos ver que este pertenece a G con los vertices V sub h. Es decir que para todo par de vertices (u,v) pertenece al subgrafo si solo si, (f(u),f(v)) pertenece al grafo original (el mapeo de la función). Por lo tanto SI esta en NP. Ahora para demostrar que es NP-completo, utilizamos el problema de k-clique el que nos dice que: dado un grafo G y un entero k ¿Existe un subgrafo C que pertenece a G, de cantidad de vertices k, tal que para cada vertice de C esta conectado a todos los demas vertices de ese subgrafo, es decir que el vertice v tenga como adyacentes a todos los demas vertices de C?. Para esto segun una instancia con solucion de K-clique la transformo en un poblema que se asemeja al de SI, donde: G1 va a ser G, y G2 va a ser Kk(el clique de K elementos). Por lo que a esta nueva instancia le podemos preguntar ¿Existe un subgrafo de G1 isomorfo a G2? que es equivalente a preguntar ¿Existe un clique de tamaño k en G?. Para esta nueva instancia creada de SI según K-clique, deberiamos poder preguntarle si tiene un clique de tamaño k en G lo cuál es valido ya que la transformación de K-clique a SI se hace en tiempo polinomial y la respuesta para SI nos da directamente la respuesta para K-clique. Por lo tanto, como K-clique es un problema NP-completo y se reduce a SI en tiempo polinomial, y además SI está en NP, concluimos que el problema del Subgrafo Isomorfo es NP-completo.

PARCIAL 04/11/2024 20242C-0
2- Para demostrar que este problema es NP-completo, primero debemos demostrar que esta en NP, lo cuál si esta ya que dado los subconjuntos s1,..,sn podemos ver en tiempo polinomial que cada de esos subconjuntos sea un clique y que pertenezcan al grafo(además que deben haber R subconjuntos). Para verificar que sea NP-completo, pensamos en el problema del coloreo (con más de 2 colores sino estaría en p) que dice lo siguiente: dado un grafo G=(V,E) y un entero k representando la cantidad de colores ¿Se puede pintar el grafo en k colores tal que para cada vertice v perteneciente a G tenga distinto color que todos sus adyacentes?. Para esto teniendo una intancia de K-coloreo con solución planteo la reducción polinomial: dado el grafo G, construimos su complemento G' y los k colores se convierten en los R cliques. Si G es k coloreable entonces podemos particionar V en k conjuntos independientes. Por lo que en nuestro nuevo grafo G' esos mismos conjuntos se vuelven cliques, por lo que habrían R=k cliques. Lo mismo para la "vuelta", si el complemento de G se puede separar en a lo sumo R=k cliques, entonces en G esos subconjuntos son independientes ya que si en el grafo complemento están todos conectados, en el grafo original están todos unidos. Por lo que podemos asignarle a cada conjunto un color distinto y nos da un k-coloreo válido de G. Por lo tanto, G es k coloreable <=> G'puede particionarse en a lo sumo R=k cliques. Realizar esta reducción es en tiempo polinomial ya que obtener el grafo complemento de G nos lleva un tiempo polinomial. Como K-coloreo es un problema NP-completo y se reduce a R cliques en tiempo polinomial, y además R cliques está en NP, concluimos que el problema de R cliques es NP-completo.

PARCIAL 05/12/2024 20242C-1
3-Para demostrar que el problema de Antonina es NP-completo, primero debemos verificar que esté en NP. Lo cual es muy fácil de validar que esta en NP ya que dado un K y los invitados con sus respectivas amistades, podemos verificar en tiempo polinomial que cada invitado conozca a los otros invitados de su mesa y que cada invitado este en una única mesa. Ahora, para verificar que este en Np-completo utilizamos el problema de R cliques que sabemos que es NP-completo. El problema de R-cliques se puede definir como: Dado un grafo G y un valor entero R, ¿se pueden separar todos los vértices del grafo en a lo sumo R cliques?. Más formalmente definido como: ¿existen s1,s2,...,sn subconjuntos disjuntos del conjunto de vertices V tal que la unión de todos los subconjuntos nos da V, n<=k y que cada subconjunto sea un clique?. Antes de plantear la reducción polinomial hay una observación clave del problema de antonina que nos ayuda a realizar esta reducción. Podemos plantear el problema de Antonina como un grafo G en el cual los vértices son los invitados y hay una arista entre cada par de invitados si se llevan bien entre ellos, por lo que cada mesa debe ser un clique (ya que todos se deben llevar bien). Esto nos dice que debemos tener a lo sumo K mesas bajo la condición que todos los invitados de la mesa se lleven bien, que es equivalente a tener R=k cliques en un grafo. Por lo tanto, el problema de Antonina plantea lo mismo que el problema de R-cliques. Si tengo una instancia de R cliques con un grafo G y un numero R, se peude pasar a la entrada del problema de Antonina donde: las personas son los vértices, las amistades son las aristas y el número de mesas K=R. Si se puede separar el grafo en R cliques, Antonina puede hacer R mesas donde todos se llevan bien. Planteamos la "vuelta" de la reducción, a partir de esta instancia de R cliques transformada al problema de Antonina, si podemos formar k mesas válidas para Antonina, entonces esas mesas son los subconjuntos del grafo que son cliques, es decir, una particion de R=k cliques. Esta reducción es polinomial ya que construir el nuevo grafo segun la información dada, se realiza en tiempo polinomial. Como R cliques es un problema NP-completo y se reduce al problema de Antonina en tiempo polinomial, y además el problema de Antonina está en NP, concluimos que el problema de Antonina es NP-completo.

PARCIAL 19/12/2024 20242C-2
3-Para demostrar que el problema del K ciclo es NP-completo, primero debemos verificar que este en NP. Lo cual si esta ya que si tenemos el grafo, el valor k y su pocible ciblo, simplemente debemos verificar que ese ciclo tenga K vertices y sea un ciclo válido dentro del grafo. Por lo tanto k ciclo esta en NP. Ahora para demostrar que es NP-completo, tengo en cuenta el problema de ciclo hamiltoniano que dice: dado un grafo G ¿Existe un camino el cual se visite a cada vertice 1 sola vez, recorra todos los vértices del grafo y comience y termine en el mismo vertice?. Teniendo el problema del ciclo hamiltoniano planteado, proponemo sla reducción polinoial. Teniendo una instancia de ciclo hamiltoniano con solucion: un grafo G=(V,E), planteamos una instancia de k-ciclo en la cual el grafo G va a ser el G' de k-ciclo y el numero k equivale a n=|V| es decir la cantidad de vértices totales en el grafo y devuelve sí si solo si G tiene ciclo hamiltoniano. Este cambio de instancia según los problemas se hace en tiempo polinomial. Si existe un camino hamiltoniano en G, entonces hay un ciclo de tamaño n. Por lo tanto la instancia del k-ciclo con k=n debe responder sí. Supongamos que la instancia del K-ciclo con G'=G y k=n responde sí, es decir que existe un ciclo en G de al menos n vértices. Como G tiene exactamente n vértices entonces ese ciclo usa todos los vértices del grafo una sola vez y vuelve al inicio (ya que es un ciclo), por lo tanto es un ciclo hamiltoniano. Como ciclo hamiltoniano es un problema NP-completo y se reduce al problema de k-ciclo en tiempo polinomial, y además el problema del k-ciclo está en NP, concluiomos que el problema de k-ciclo es NP-completo.

PARCIAL 10/02/2025 20242C-3
5- Para demostrar que el problema de HC es NP-completo primero debemos fijarnos si está en NP. Existe validador que verifique que dado un subconjunto de aristas a agregar nos de un ciclo hamiltoniano y eso lo realiza en tiempo polinomial. Por lo tanto, podemos decir que el problema de HC está en NP. Para verificar que sea NP-completo vuelvo a recordar el problema del ciclo hamiltoniano: dado un grafo G ¿Existe un camino el cuál pase por todos los vértices del grafo una única vez y que comience y termine en el mismo vértice?. Planteamos la reducción: Para una instancia con solución de ciclo hamiltoniano, construimos una instancia de HC en el cual el grafo G es el mismo en los dos y el k es 0 ya que no necesitamos agregar ninguna arista extra si tenemos ciclo hamiltoniano. Entonces, si G tiene un ciclo hamiltoniano, G en HC con k=0 va a tener uno también. Ahora pensando en la instancia de HC si HC tiene un ciclo hamiltoniano con k=0 entonces habrá un ciclo hamiltoniano en G en el problema de CH. Esta reducción es polinomial ya que simplemente usamos el mismo grafo y le asignamos a k el valor de 0. Como ciclo hamiltoniano es un problema NP-completo y se reduce al problema de Hamiltonian completition en tiempo polinomial, y además el problema de Hamiltonian completition está en NP, concluimos que el problema de Hamiltonian completition es NP-completo.

PARICAL 24/02/2025 20242c-4
4-Para demostrar que este problema es NP-completo primero debemos verificar que el problema este en NP. Lo cual si es cierto ya que podemos tener un validador que verifique en tiempo polinomial si la fila propuesta coincide con la restricción de la profesora. Por lo tanto el problema de la fila del primario esta en NP. Para demostrar que es NP--completo recordamos otro problema NP-completo que nos podría servir, camino hamiltoniano: dado un grafo G' ¿Existe un camino en el cual recorra todos los vértices del grafo una única vez?. Planteamos la reducción, en la cual dada una instancia con solución de camino hamiltoniano lo transformamos en una instancia del problema de la fila del primario. Para esto tomamos el grafo G' y construimos su complemento, es decir los pares de vertices que no estan conectados se conectan formando el grafo complemento, esto se hace en tiempo polinomial por lo tanto la reducción es eficiente. Por lo que los vértices serían los alumnos, y hay arista por cada par de amigos que no lo eran en el grafo original. Por lo tanto, si en el grafo original G' existe un camino hamiltoniano, en su grafo complemento en la instancia del problma de la fila sí se cumple que ningún par consecutivo es amigo. Para la "vuelta" sucede lo mismo, si en esta instancia del problema de la fila existe una permutacion de los alumnos tal que dos alumnos consecutivos no son amigos, entonces esos pares deben estar conectados en G', lo cuál significa que esa permutación representa un camino hamiltoniano en G'. Como camino hamiltoniano es un problema NP-completo y se reduce al problema de la fila del primario, y además el problema de la fila del primario está en Np, concluimos que el problema de la fila del primario es NP-completo.